# 2025-04

2025년 4월의 경험에 대해서 정리한 문서

## Overview

TCA 리팩토링에 집중했던 달. UIKit에 TCA를 적용했고 대략 두달 간의 리팩토링을 거치면서 장단점을 체득했습니다. 

## About Architecture

도입의 장단점에 대해서 알기 전에 제가 생각하는 아키텍처에 대해서 정리할 필요가 있습니다. 아키텍처에 대한 명확한 정의를 하기 어려운데 저는 이 영상이 도움이 됐습니다.

[마틴 파울러-소프트웨어 아키텍처의 중요성](https://www.youtube.com/watch?v=4E1BHTvhB7Y)

이 영상에서 마틴 파울러가 하는 말을 이렇습니다. **개발에서 중요한 것들을 해결하는게 아키텍처다.** 결론이 모호한거 같지만 좋은 아키텍처에 대한 지표는 명확하게 `경제성` 이라고 말하고 있습니다. 장기간 개발할 때 더 빠르게 기능을 추가하고 수정할 수 있도록 하는 것이 더 좋은 아키텍처입니다. 

그럼 iOS 개발을 할 때 무엇이 중요할까요? 제가 생각하는 개발의 중요 요소들은 이런 것들이 있습니다.

1. 개발의 독립성 
2. 확장성 
3. 디버깅 용이성
4. 테스트 가능성 
5. 자료 접근성

TCA는 이 5가지 요소에 모두 부합하는 아키텍처입니다. 

## Pros

SwiftUI 환경에서 TCA를 활용했을 때의 장점은 UIKit에서도 그대로 적용됐습니다. Reducer를 활용해서 작게 개발할 수 있고, 기능 개발의 독립성과 확장성을 제공해줍니다. ``._printChanges()``를 활용해서 디버깅하기도 테스트 가능한 구조로 코드를 설계할 수 있습니다. 

상태 기반으로 뷰를 만들 수 있기때문에 UIKit에서도 프리뷰를 활용해 빠르게 UI를 개발할 수도 있었습니다. SwfitUI로 개발을 시작해서 프리뷰를 사용하는 것이 매우 당연한 입장이었는데 TCA 도입 이전에는 이게 없으니 너무 불편했습니다. Reppley 입사 후 처음 했던 것은 다크모드를 도입이었는데 컬러값 적용 후 빌드 후에 변경한 뷰를 찾아가는 과정이 너무 번거로웠습니다. 

여러 이벤트를 다룰 때 Throttle과 Debounce를 쉽게 사용할 수 있는 것도 큰 장점이었습니다. 사용자가 이벤트를 과하게 호출했을 때 이걸 쉽게 제어해줄 수 있었습니다.   



## Cons

하지만 TableView, CollectionView를 사용하는 환경에서는 불편함이 있었습니다. SwiftUI는 애초에 상태 기반으로 설계가 됐기때문에 Collection을 `ForEach` 내부에 넣어주면 끝나는 작업들이, UIKit에서는 어디에 넣을 것인지 직접 지정을 해줘야됐기 때문에 처리하기가 어려웠습니다. 상태 기반으로 뷰를 만들기 위해 TCA를 사용했던 건데 현재 상태값을 처리하기 위한 과정이 별도로 필요했습니다. Rx를 살펴보니 PaulHeckels라는 Diffing 알고리즘을 사용해서 이런 변경들을 처리하고 있었고 시간이 됐으면 이런 방식을 따라서 TableView를 래핑했어도 좋았을 것 같습니다. 또는 시간이 없다면 TableView는 그냥 Rx를 써도 좋았을 것 같습니다. 

Dependecy를 런타임에 변경할 수 없는 것도 단점입니다. StrategyPattern, StatePattern 등이 필요할 때 쉽게 변경할 수가 없었습니다. 현재 입력한 텍스트의 포맷을 전화번호나 이메일 형식으로 전환해야 할 때 Dependency로 설정할 수 없었습니다. 이게 불가능하니 State에서 사용해야했습니다. 

Reducer의 body를 enum case로 사용하다보니 객체지향적인 코드에서 벗어나게 되고, 원하는 형태로 코드를 작성할 때 제약도 발생합니다. State는 run 내부에서 변경할 수 없기 때문에 그때마다 case를 추가해야하는 강제성이 발생하고 이는 비슷한 이름의 case를 하나 더 만드는 고충을 겪게 했습니다. 또한 이렇게 추가한 case들이 모두 외부에 노출되는 문제도 발생합니다. 함수는 private할 수 있지만 case는 private할 수 없기 때문에 객체지향을 어긋나게 됩니다. 애초에 enum을 함수처럼 사용하는데서 오는 trade-off지만 아쉬움이 좀 남습니다.  


